---
title: Главная
date: 2020-05-21 03:09:00 +02:00
---

Сайт «Интегральное сообщество» посвящен консолидации всех конструктивных сил – людей и сообществ, которые исходят из принципов интегральной философии. Под интегральной философской традицией мы понимаем философию синтеза (см. Интегральный кодекс)., которая стремится учитывать созидательные стороны частных направлений знания и практики и соединять их в рамках более объемлющей позиции.



Синтез – основной метод интегральной философии. Он предполагает:

- определение частных принципов,

- выделение в них конструктивной составляющей,

- интеграцию этих составляющих в новое целое.



Синтез – это эмерджентная сумма элементов, когда идет не просто суммирование, но возникает новое (эмерджентное) качество, которое отсутствовало у отдельных элементов. Синтез может быть более или менее органическим. Механический синтез (эклектика) – простое соположение разных принципов без возникновения нового качественного их единства. Органический синтез – синтез элементов с возникновением новой целостности, обладающей эмерджентным качеством и переплавляющей элементы в общем единстве. Органический синтез – это всегда результат творческого озарения и удачи, искусство единения разорванного ранее многообразия. Он может получиться или нет, и его невозможно до конца алгоритмизировать. В то же время до некоторой степени возможна логика и теория синтеза, которые способны помочь в искусстве органического синтеза.



Органический синтез – это также ясно различающая методология интеграции, которая прежде ставит задачу выделения конструктивного начала в каждом синтезируемом элементе. Не все подлежит синтезу, но только конструктивные элементы. В разных состояниях бытия может присутствовать более или менее сильное деструктивное начало, и оно подлежит ограничению и отделению при проведении процедур органического синтеза. Деструктивное – это разрушающее синтез, порою ловко маскирующееся в одежды конструктивности. Синтез деструктивного может привести только к его усилению и в конечном итоге к разрушению итоговой синтетичности бытия. В связи с этим интегральная философия остро нуждается в разработке различающей методологии, позволяющей дать критерии отличия конструктивности и деструктивности.



Интегральная философия стремится использовать всё конструктивное, наработанное в рациональной методологии философии и науки. Модели и методы интегральной философии – это не догмы, но гипотезы, которые должны приниматься лишь в той мере, в какой они способны отвечать на возникающие контрпримеры и проблемы. В противном случае мы не должны бояться пересмотреть наши постулаты и заменить их более адекватными принципами. Интегральная философия – философия постоянно растущего и открытого синтеза.



Интегральное сообщество открыто для присоединения к нему всех желающих, разделяющих его принципы (см. Интегральный кодекс).



Мы также рады всем, кто просто зайдет на наш сайт и почерпнет для себя полезную информацию или сочтет нужным конструктивно поучаствовать в работе сообщества: в его лекториях, дискуссиях, форумах, печатных изданиях и проектах.



