---
title: Интегралика
date: 2020-05-21 03:12:00 +02:00
---


Интегралика – это новая интегральная система, которая в настоящее время разрабатывается творческой группой под названием «Лаборатория Интегралики».
\

\

\

\
В Интегралике рассмотрение мира представляется во всей его полноте и единстве всех его составляющих: физики и метафизики, эмпирики и разума, науки и религии, природы и человека, человека и Бога.
\

\

\

\
Метод интегрирования в Интегралике коренным образом отличается от общепринятых подходов в интегральном движении. Во всех известных нам случаях применяемый метод – не что иное как обобщение данных, полученных в определенной области или в смежных областях.
\

\

\

\
Кен Уилбер говорит об интегральном подходе как о таком, в рамках которого сводится максимально возможное количество точек зрения, школ и методологий в единый согласованный взгляд на предмет обсуждения. При этом интегрирование ведется только по общему, утвердительному в интегрируемых феноменах.
\

\

\

\
В Интегралике же, в отличие от всех известных направлений, интегрирование ведется не только по общему (интегрирование 1-го рода), но и по противоположному в интегрируемых феноменах (интегрирование 2-го рода). При этом именно парадоксальное единение противоположностей, логически не сводимых друг к другу, ведет к получению принципиально новых результатов. Более того, именно при единении логически не сводимых друг к другу сущностей достигается полнота такого единения.
\

\

\

\
Основная задача Интегралики – это построение полной картины мира, единящей в себе все возможности бытия, что в традициях лаборатории Интегралики называется интегральным выведением. В работах по Интегралике показывается, что полная картина мира имеет три начала-полюса, связанных между собой в треугольник: человека (психология), природного мира (физика) и Мира как целостности (метафизика). Связь этих трех полюсов означает, что в своей полноте психология, физика и метафизика не только коррелируют между собой, но и однозначно определяют друг друга.
\

\

\

\
Решение задачи выведения означает:
\

\
- В метафизике – выведение развитых философских систем, способных осуществляться в модусе полноты и, соответственно, составляющих устойчивую философскую реальность.
\

\
- В физике – способствование получению конкретных принципов и законов физического мира, скоординированных с общими законами метафизики.
\

\
- В психологии – движение к построению метафизически нагруженной модели психики, основанной на более широких соображениях, чем собственно психологические.
\

\

\

\
Руководители направления – И.И. Шашков, Т.В. Тарасюк
\

\

\

\
Сайты по Интегралике: integralika.com , kastalia.narod.ru (архив)
\

\

\

\
Книги по Интегралике:
\

\
Бог и разум. Интегральное доказательство бытия Бога
\

\
Всё из ничего. Основы интегрального выведения мира
\

\
Интегралика. Пути построения полной картины мира
\

\
Интегралика: от представления о полноте к интегрально-квантовой картине мира