---
title: Интегральная медицина
date: 2020-05-21 03:13:00 +02:00
---

Интегральная медицина
\
Интегральная медицина (ИМ) – новый междисциплинарный проект, который ставит своей задачей рассмотрение феномена жизни и здоровья как существенно целостного феномена.
\

\

\

\
В рамках общего направления ИМ предлагается комплексный социально-когнитивный проект «Трансдисциплинарные медико-гуманитарные исследования».
\

\

\

\
ТРАНСДИСЦИПЛИНАРНЫЕ МЕДИКО-ГУМАНИТАРНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ (ТМГИ)
\

\

\

\
В проекте ставятся две основные задачи:
\

\
- Осмысление новой трансдисциплинарной парадигмы медицинского знания и практики.
\

\
- Создание Российской медико-гуманитарной ассоциации (РМГА).
\

\

\

\
Пояснение 1-й задачи
\

\

\

\
Современная медицина находится в кризисе. В западной медицине господствует материализм и физико-химический редукционизм. В своей практической направленности она всё больше превращается в высокотехнологичную коммерческую деятельность. Восточная медицина никак не может достичь достаточного оформления, чтобы конкурировать с западной традицией. Медицинское образование в России теряет свою гуманитарную составляющую, всё более ориентируется на технологизм и коммерцию.
\

\
Необходима значительная реформа медицинского образования и деятельности.
\

\
В рамках проекта предлагается обсуждение и формулировка проблем новой парадигмы медицинского знания и практики. В первую очередь необходимо изменение гуманитарных составляющих медицины. Требуется определение нравственного и правового статуса современного российского врача. Кроме того, чрезвычайно важно восполнение пробелов в законодательстве РФ, касательно защиты прав пациента и врача.
\

\
Предполагается создание сетевой структуры творческих групп в разных городах России (Москва, Саратов, Волгоград, Курск и др.), которые будут представлять гуманитарную и медицинскую интеллигенцию, так или иначе связанную с деятельностью в области медицинского образования. Такие группы должны начать свою работу в рамках регулярных мероприятий, в первую очередь в форме интернет-совещаний, на которых будут обсуждаться и разрабатываться основные задачи проекта. Каждая группа может вести своё направление общего проекта. Ежегодно представители проекта будут собираться в рамках конференции «Философские проблемы биологии и медицины».
\

\
Сетевую организацию проекта предлагается оформить в виде новой формы творческой работывиртуального университета (Российского медико-гуманитарного университета (РМГУ)) со своими кафедрами и факультетами. Предполагается создание общего сайта университета, на котором будут интегрироваться ресурсы всех участников проекта.
\

\
В качестве стартовой позиции в обсуждении новой парадигмы медицины можно избрать интегративную площадку, используя методологию координации и интеграции различных трансдисциплинарных образов медицины.
\

\
Проект преследует цель развернуть систематическое обсуждение широкого круга вопросов, касающихся реформирования медицинского образования с использованием передового опыта отечественных и зарубежных медиков и гуманитариев. Задачи проекта состоят также в том, чтобы
\

\
1\. Проанализировать разработки философов, религиоведов, правоведов, историков, социологов, антропологов, ориентированные на поиск путей гуманизации и гуманитаризации медицинского образования, медицинского знания и медицинской практики.
\

\
2\. Сформулировать предложения, касающиеся основных направлений, форм и способов гуманитаризации медицинского образования, и адресовать их руководителям государства, администраторам высшей школы, лидерам национального здравоохранения, государственным и политическим деятелям, заинтересованной общественности.
\

\
3\. Расширить круг экспертов, ученых, медиков и гуманитариев, способных поддержать на высоком уровне дискуссию о значимости гуманизации и гуманитаризации медицинского образования, знания и практики для развития российского общества, его экономики, культуры и нравственности.
\

\
В итоге работы участников проекта должны быть сформулированы основные положения новой парадигмы медицины, которые должны лечь в основание новой концепции медицинского образования и деятельности.
\

\

\

\
Пояснение 2-й задачи
\

\

\

\
Сегодня властью подчас принимаются важные решения в области медицинского образования, которые мало подкреплены обсуждением со стороны сообщества экспертов в этой сфере. Предлагается объединение экспертных сил в области в первую очередь медико-гуманитарного профиля, так или иначе связанных с медицинским образованием. Подобное объединение можно оформить как Российскую медико-гуманитарную ассоциацию (РМГА), объединяющую представителей творческих групп, работающих в рамках 1-й задачи проекта.
\

\
РМГА должна поставить своей целью влияние на принятие государственных решений в области медико-гуманитарного образования. Это может быть гуманитарная экспертиза, проведение локального референдума, формирование общественного мнения и т.д.
\

\

\

\
Стартовые ресурсы проекта:
\

\
- Отдел комплексных проблем изучения человека ИФРАН (Б.Г.Юдин, П.Д.Тищенко),- Кафедра философии МГМСУ (Л.П.Киященко, В.И.Моисеев, О.Н.Моисеева),
\

\
- Отдел этической и правовой экспертизы в медицине Волгоградского Медицинского Научного Центра (Н.Н.Седова),
\

\
- Научно-исследовательская группа по медицинской антропологии Института этнологии и антропологии РАН (В.И.Харитонова),
\

\
- Социально-гуманитарный факультет Саратовского государственного технического университета (Д.В.Михель),
\

\
- Кафедра философии Юго-Западного госуниверситета (И.А.Асеева).
\

\
- Кафедра теории государства и права Юго-Западного госуниверситета (О.Г. Ларина).
\

\

\

\
Стартовыми интернет-ресурсами, где можно вести все дискуссии и следить за проектом, являются также группы ВКонтакте и в Фейсбуке: «Трансдисциплинарные медико-гуманитарные исследования» (см. ВКонтакте и Фейсбук). Прежде необходимо зарегистрироваться в сети ВКонтакте или в Фейсбуке.
\

\

\

\
Первоначальная версия сайта располагается по адресу medhum.narod2.ru.