---
title: Математизация философии
date: 2020-05-21 03:14:00 +02:00
---

Проект «Математизация философии» ставит перед собою задачу развития системы логико-математических средств, в том числе создания новых математических структур, для выражения фундаментальных философско-метафизических понятий и теорий.
\

\

\

\
Тем самым предполагается, что философия исчерпала чисто вербальные (доструктурные) средства своего выражения, и дальнейшее существенное развитие теоретической философии возможно только средствами структурного языка математики и логики. Хотя процесс математизации философии имеет уже достаточную историю и сегодня особенно ярко выражается в рамках философской логики и аналитической философии, но все же – как представляется участникам проекта – созданные к настоящему моменту математические структуры не вполне выражают специфику и существенные определения именно философского знания и системы ее базовых концептов. Подобно тому как в геометрии фундаментальной является структура пространства, в арифметике – структура числа, для теоретической философии (метафизики) предполагается существование и возможность построения системы своих фундаментальных математических структур, которые до сих пор еще не сформулированы в официальной философско-структуралистской традиции. В проекте предполагается обсуждение фундаментальных метафизических структур и возможностей их выражения языком логики и математики.
\

\

\

\
К настоящему моменту существует некоторый теоретический задел участников проекта в области математизации философии. В первую очередь речь идет о создании следующих новых математических структур и логико-математических средств для выражения фундаментальных конструкций метафизики:
\

\
1\. Формальная аксиоматическая теория «Проективно Модальная Онтология», в рамках которой может быть построена первая версия логики анализа и синтеза.
\

\
2\. Модели субъекта – так называемые «субъектные онтологии».
\

\
3\. Логика антиномий, в том числе так называемая «теория L-противоречий».
\

\

\

\
Основные материалы, касающиеся названных четырех структур, на данный момент опубликованы в монографии Моисеев В.И. Логика открытого синтеза: в 2-х тт. Т.1. Структура. Природа. Душа. Кн.1-2. – СПб.: ИД «Мiръ», 2010, изданной при финансовой поддержке Российского государственного гуманитарного фонда (РГНФ, издательский проект № 09-03-16031д).
\

\

\

\
Книга I тома: часть №1, часть №2.
\

\
Купить книгу можно здесь.
\

\

\

\
Координатор проекта — В.И. Моисеев
\

\

\

\
В сети интернет доступны следующие материалы по теме проекта:
\

\
1\. Монография В.И.Моисеева «Логика всеединства» (ссылка).
\

\
2\. Монография В.И.Моисеева «Логика Добра. Нравственный логос Владимира Соловьева» (ссылка).
\

\
3\. Статья В.И.Моисеева «Философия неовсеединства: идеи и перспективы» (ссылка).
\

\
4\. Глава «Проективно Модальная Онтология» из монографии «Логика открытого синтеза» (ссылка).
\

\
5\. Статья «Как возможна теория антиномии?» (ссылка).
\

\
6\. Глава «Логика L-противоречий» из монографии «Логика открытого синтеза» (ссылка).
\

\
7\. Статья В.И.Моисеева «Процесс сопряжения» (ссылка).
\

\
8\. Статья В.И.Моисеева «От биологии к витологии: новая точка зрения на феномен живого существа» (ссылка).
\

\
9\. Статья В.И.Моисеева «Опыт реконструкции определения аффектов в «Этике» Спинозы» (ссылка).
\

\
10\. Статья В.И.Моисеева «Логика всеединства как новое прочтение русской философии всеединства» (ссылка).
\

\
11\. Статья В.И.Моисеева «Проективно-модальные структуры диалога «Парменид» Платона» (ссылка).
\

\
12\. Видеолекции проф. В.И.Моисеева по логике всеединства (ссылка).
\

\
Также множество новых логико-математических структур представлено в курсе лекций проф. В.И.Моисеева по философии неовсеединства – см. здесь.
\

\

\

\
Публикации С.А. Борчикова по проекту «Математизация философии»:
\

\
1\. Борчиков С.А. О понятии «атом рефлексии» // Философия математики: актуальные проблемы. Материалы международной научной конференции 15-10 March 2008. – М., Издатель Савин С.А., 2007.
\

\
2\. Борчиков С.А. Спиноза и алефы // Размышления о… Вып. 11. Актуальная философия (от альфы до алефа). – М.: МАКС Пресс, 2008.
\

\
3\. Борчиков С.А. Актуальная бесконечность как виртуал // Генезис категории виртуальная реальность. Материалы международной научной конференции (09 November 2008 г.). – Саранск: Тип. «Рузаевский печатник», 2008.
\

\
4\. Борчиков С.А. Математика философии // Философия математики: актуальные проблемы. Тезисы Второй международной научной конференции; 28-22 February 2010 г. – М.: МАКС Пресс, 2009.
\

\
5\. Борчиков С.А. Математическое обоснование начал онтологии (частично в сравнении с концепцией П.М. Колычева) // Современная онтология – IV: Проблемы метода. Материалы международной научной конференции (28-25 March 2011 г., Санкт-Петербург, Россия). Т.1. – СПб.: СПбГУИТМО, 2010.