---
title: Неовсеединство
date: 2020-05-21 03:10:00 +02:00
---


Направление «Неовсеединство» посвящено вопросам философии неовсеединства – новому философскому течению, которое ставит своей задачей возрождение и развитие идей философии всеединства на материале современной культуры.
\

\

\

\
Философия неовсеединства может пониматься и в более узком смысле – как проект математизации интегральной философии, представления идей и принципов философии синтеза средствами математики и логики (см. также проект «Математизация философии»).
\

\

\

\
Руководитель направления – д-р филос.наук, проф. В.И.Моисеев
\

\

\

\
Сайт по философии неовсеединства: neoallunity.ru
\

\

\

\
По философии неовсеединства регулярно читаются интернет-лекции по Скайпу, проводятся он-лайн консультации и он-лайн дискуссии (по поводу сроков проведения ближайшего мероприятия см. neoallunity.ru). Для участия необходимо авторизовать в Скайпе контакт vimovim и сообщить о Вашем желании участвовать в мероприятии.
\

\

\

\
Тексты лекций по философии неовсеединства можно посмотреть по ссылке. Курс лекций включает в себя базовый курс и общий курс. Общий курс содержит разделыметаонтологии и метагносеологии.
\

\

\

\
- Аудиозаписи интернет-лекций по базовому курсу можно найти здесь.
\

\
- Аудиозаписи интернет-лекций по метаонтологии в рамках общего курса см. здесь.
\

\
- Аудиозаписи интернет-лекций по метагносеологии в рамках общего курса можно найти по ссылке.
\

\
- Аудиозаписи он-лайн консультаций к лекциям по философии неовсеединства можно прослушать здесь.
\

\
- Аудиозаписи проведенных он-лайн дискуссий в рамках интернет-проекта по философии неовсеединства можно найти по ссылке.
\

\

\

\
Личная страница В.И.Моисеева vyacheslav-moiseev.narod.ru.
\

\

\

\
Публикации по философии неовсеединства:
\

\
1\. Моисеев В.И. Логика всеединства. – М.: ПЕР СЭ, 2002. (ссылка).
\

\
2\. Моисеев В.И. Логика Добра. Нравственный логос Владимира Соловьева. – М.: Эдиториал УРСС, 2004. (ссылка).
\

\
3\. Киященко Л.П., Моисеев В.И. Философия трансдисциплинарности. – М.: ИФРАН, 2009. (ссылка)
\

\
4\. Моисеев В.И. Логика открытого синтеза: в 2-х тт. Т.1. Структура. Природа. Душа. Кн.1-2. – СПб.: ИД «Мiръ», 2010. (ссылка)
\

\
5\. Моисеев В.И. От логики всеединства к философии неовсеединства // Материалы международной научной конференции «Философия В.С. Соловьева в межкультурной коммуникации: К 110-летию со дня смерти В.С. Соловьёва и 20-летию праведной кончины протоиерея Александра Меня». 23-21 June 2011 г. – Иваново, 2010. – С.86-90.
\

\
6\. От всеединства к неовсеединству. Размышления о…: Философский альманах. – Озерск: Изд-во ОТИ НИЯУ МИФИ, 2011. – Вып.12.
\

\

\

\
Дополнительные материалы по философии неовсеединства:
\

\
1\. Статья в Викизнании «Неовсеединство» (ссылка).
\

\
2\. Статья В.И.Моисеева «Философия неовсеединства: идеи и перспективы» (ссылка).
\

\
3\. Видео презентации монографии В.И.Моисеева «Логика открытого синтеза» в Доме Лосева (г.Москва) (ссылка).
\

\
4\. Видеолекции по логике всеединства (ссылка).