---
title: Уровни духовного развития личности
date: 2020-05-21 03:16:00 +02:00
---

Уровни духовного развития личности
\
В данном проекте речь пойдёт о процессе развитии самосознания личности от состояния изолированной самости до сверхличностного единства. Такой подход предполагает принятие базовой аксиомы о том, чтоидея развития применима к понятию «сознание».
\

\

\

\
Этот вопрос не так прост, как может показаться. Мы легко говорим о развитии объектов природного мира (в том числе, человека), мы соглашаемся с идеей научно-технического прогресса, но как только речь заходит о сферах этических, эстетических или гносеологических, возникает очень много проблем. Кто добродетельнее: Сократ или Александр Мень? Что прекраснее: Ника Самофракийская, «Секстинская Мадонна» или «Обнажённая» Ренуара? Кто разумнее (читайте: обладает более развитым сознанием): Аристотель, Декарт или Владимир Соловьёв? И так далее в том же духе.
\

\
Мы предполагаем, что в рамках некоторых распространённых сегодня парадигм знания, эти вопросы представляют собой неразрешимые антиномии. Задача данного проекта выйти на соответствующую проблематике парадигму рассмотрения. Собранные на этом сайте интегральные подходы, принадлежат, по нашему мнению, к искомой парадигме, а значит, обозначенные вопросы могут получить здесь своё разрешение и развитие.
\

\

\

\
Зададим некоторые опорные координаты для дискуссии:
\

\
I. Точкой отсчёта может служить идея Владимира Сергеевича Соловьёва о законе исторического развития (см. Общеисторическое введение к «Философским началам цельного знания»). Соловьёв утверждает, что
\

\
а) понятие «развитие» применимо только к органическому существу (при этом понятие «организм» - одно из ключевых в философии всеединства и далеко выходит за рамки биологии; возникают такие синтетические концепты как «органическое знание», «органическая логика»);
\

\
б) принципы развития применимы и к биологическим организмам, и к историческим (например, к «организму человечества»), говоря современным языком: законы развития едины как для биосферы, так и для ноосферы.
\

\

\

\
II. Следующим этапом является концепция Кена Уилбера о «холонах сознания».
\

\
Холон - это целое, которое одновременно является частью другого целого высшего порядка (термин «холон» принадлежит Артуру Кёстлеру). Систему вложенных холонов Уилбер называет холархией. Для холархии характерно не только увеличение размера и сложности холона, что мы можем наблюдать в любой иерархии систем и подсистем, но и увеличение глубины. «Глубина» холона тождественна уровню его осознанности.
\

\
Отсюда концепт «холон сознания» предполагает развивающуюся (т. е. органическую) структуру, постоянно изменяющую уровень своей осознанности.
\

\

\

\
III. Невозможно говорить о развитии сознания, если нет концепции самого сознания. Здесь проект непосредственно пересекается с другими проектами сайта, такими как «Проблема «сознание-тело»» (координаторы И.И. Шашков, Т.В. Тарасюк), «О духовно-телесном статусе личности» (координатор В.О. Шелекета).
\

\
Принципиально, что координаторы проекта являются сторонниками уилберовской теорииуровней сознания, то есть теории фиксируемых в культуре парадигмальных «платформ», которые осваиваются в определённой последовательности путём трансформации накопленного опыта (См. К. Уилбер «Проект Атман», часть 6 «Символы трансформации»). Однако такие понятия, как «неделимость», «недробность», «непрерывность», «изначальное единство сознания» не противоречат «уровневости», но являются другой проекцией саморефлексирующего сознания. Все эти нюансы - повод для дальнейшего исследования.
\

\

\

\
IV. Обозначая структуру развития сознания в целом (от безличных до трансперсональных уровней), мы предлагаем, тем не менее, сосредоточиться на самом актуальном и близком переходе, который происходит сейчас в человеческой культуре. В терминологии Кена Уилбера - это переход от ментально-эгоической самости к самости кентавра, в терминологии Мартина Хайдеггера - это переход от вычисляющего мышления к осмысляющему раздумью, в терминологии всеединства - это переход от позитивистской гносеологии представления к органической гносеологии сущего образа.
\

\
Человек в своём индивидуальном развитии довольно легко проходит те уровни сознания, которые уже освоены мировой культурой, главным образом, философским логосом. (В этом контексте очень удачно высвечивается практическое значение философии в антропогенезе). Дальше начинаются серьёзнейшие проблемы. Мы придерживаемся гипотезы, что человечество как целокупный историософский организм находится сейчас на определённом этапе развития коллективного сознания (см. предыдущий абзац). Индивидуальные сознания могут отставать или далеко опережать этот уровень. Некоторые отдельные представители человечества, возможно, уже достигли состояния недуального сознания и абсолютного единства. Однако задача интегрального сообщества - помочь раскрытию нового (ближайшего) уровня осознанности в общечеловеческом масштабе.
\

\
Именно философскому сообществу предстоит освоить и разработать это новое поле: структурировать его и математизировать. Для этого, возможно, необходимо сделать полтора шага вперёд (ведь, чтобы осмыслить нечто, нужно взглянуть на это извне, выйти за пределы). Задача чрезвычайно сложная.
\

\

\

\
V. В связи с высказанной в предыдущем пункте миссией интегрального сообщества философов, хотелось бы отдельно поставить вопрос об у ровнях философского сознания. Вопрос острый и дискуссионный, поскольку подразумевает «сравнение» философов. Но если мы будем придерживаться принципов холархии и рассматривать сообщество философов в мировой культуре как самостоятельный историософский организм (холон), то идея последовательного развития коллективного сознания этого организма выглядит перспективной. Естественно, у такого развития будет своя неповторимая специфика, которую и предлагается рассмотреть в рамках проекта.
\

\

\

\
Координаторы проекта: Подзолкова Н.А., Борчиков С.А., «Философский семинар» г. Озёрск.
\

\

\

\
Публикации по теме проекта:
\

\
Монография:
\

\
1\. Подзолкова Н.А. Владимир Соловьёв и русская философия всеединства. - Озёрск: Изд-во ОТИ НИЯУ МИФИ, 2011. (Часть II «Русская философия всеединства: от представления к образу», с.105-215 - разбирается трансформация сознания от ментально-эгоической самости к кентаврической, см. пункт IV проекта).
\

\
2\. В альманахе «Размышления о…» (статьи (кроме последней) выложены на сайте «Философский семинар» http://philosophy.oti.ru):
\

\
3\. Подзолкова Н.А. Критерии нравственных трансформаций и некоторые характеристики тотального поступка / От всеединства к неовсеединству. Размышления о…: Философский альманах. - Озёрск: Изд-во ОТИ НИЯУ МИФИ, 2011. - Вып. 12. - С. 54-65.
\

\
4\. Подзолкова Н.А. Маленькое эссе о развитии сознания / Актуальная философия (от альфы до алефа). Размышления о…: Философский альманах. - М.: МАКС Пресс, 2008. - Вып. 11. - С. 21-38.
\

\
5\. Подзолкова Н.А. Понятие организма в философии всеединства / Принципы органической логики В.С. Соловьёва. Размышления о…: Философский альманах. - М.: МАКС Пресс, 2007. - Вып. 10. - С. 81-91.
\

\

\

\
В журналах перечня ВАК:
\

\
1\. Подзолкова Н.А. Логико-этический анализ изменения понятия «индивидуальное» с повышением уровня сознания / Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. - Тамбов: Грамота, 2011. - №4(10): в 3-х ч. Ч.1. - С. 125-128.
\

\
2\. Шершнёв Е.Л., Подзолкова Н.А. Бикамеральный разум и платоновская трансформация сознания / Мир науки, культуры, образования. - Горно-Алтайск, 2012. В печати.
\

\

\

\
Другие издания:
\

\
1\. Подзолкова Н.А. Границы сознания: модели и перспективы расширения / Научно-практическая конференция «Дни науки-2008»: тезисы докладов. - Озёрск, ОТИ МИФИ, 2008. - С.27-28.
\

\
2\. Подзолкова Н.А. Образ как средство постижения всемирных сущностей / Соловьевские исследования. - Иваново, 2006. - Выпуск 13. - С.199-207.
\

\
3\. Подзолкова Н.А. Мартин Хайдеггер и русская философия всеединства / Апология русской философии: Сб.ст.: К 70-летию профессора Б.В. Емельянова. - Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2005. - С. 321-330. (Разбирается переход от вычисляющего мышления к осмысляющему раздумью, см. пункт IV проекта).